أهلاً بكم طلاب تانية ثانوي في كل أنحاء الجمهورية يا مساء الفل.
أهلاً بكم يا أبطال سواء كنت طالب تانية علمي أو طالب تانية أدبي.
أهلاً بكم كلكم.
باذن الله النهارده ميعادنا مع مراجعة الشهر لمادة التاريخ.
باذن الله هنراجع مع بعض النهارده التلات دروس اللي عندنا، عندنا الدرس الأول اللي هو مصر قبل الفتح الإسلامي لحد قيام الدول المستقلة، ثم عندي بعد كده الدولة الترونية والإخشيدية، ثم عندي مصر تحت الحكم الفاطمي.
عايز أقول لك إن إحنا النهارده هنراجع مع بعض مراجعة هتبسطك أوي أوي أوي أوي أوي فوق ما أنت متخيل.
قبل أي حاجة إدعي لي.
ما تبقاش بخيل يعني اللي طالبه منك الدعوة.
تاني حاجة لازم حضرتك تبص على الكومنت الثابت اللي موجود في اليوتيوب.
تالت حاجة لازم تعرف إن إحنا هنراجع بأنهي نظام.
إحنا مش هناخد شرح عادي وشرح كلام وخلاص.
لأ مش هناخد قصص.
هناخد جزئية بسرعة شرح ثم نواتج التعلم بتاعتها.
فيما يخص الورق اللي أنا هشرح منه هيعجبك أوي هتلاقيه برضه موجود على تشانل الواتساب.
بفكر حضرتك إن الجزء بتاع النهارده هو الجزء الخاص بالشرح فقط شرح ونواتج تعلم.
أما الجزء الخاص بالأنشطة والتدريبات هينزل لك يوم الخميس باذن الله هينزل لك على الساعة 8 أو 9 بالليل.
لازم تهضم الأول الجزء الخاص بالشرح.
لازم تهضمه كويس لإننا هنا مش بشرح شرح عادي أنا بهتم بحتة نواتج التعلم.
وتحليل المعلومات.
هتتبسط أوي أوي فوق ما أنت متخيل.
طبعا بأمنك أمانة إنك تشارك الفيديو مع أصحابك.
بأمنك أمانة إنك تدعي لي وما تبقاش بخيل.
بأمنك أمانة إنك تذاكر.
لإن الشهر ده هو أهم شهر عندك ده لو كان في امتحان شهر تاني بإذن الله إن ما يقال يعني إن هيبقى فيه شوية تعديلات.
كل سنة وأنتم طيبين وعيد سعيد عليكم مش هطول عليك أكتر من كده.
يلا بينا نبدأ بالدرس الأول اللي هو بيتكلم عن مصر منذ الفتح الإسلامي لحد قيام الدول المستقلة.
تعال بقى نبدأ بالدرس الأول كده.
زي ما أنت عارف في المقدمة إن إحنا هنعمل إيه؟ هنشرح القصة وبعدين نقول نواتج التعلم بتاعتها.
زي ما أنت عارف إن إحنا هنتكلم عن الدرس الأول اللي هو بيتكلم عن مصر قبل الفتح الإسلامي لحد ما تم فتح مصر.
خليني أفكرك كده وأقول لك إن مصر قبل الفتح الإسلامي كانت مصر محتلة من الرومان.
مستر يعني إيه كانت محتلة من الرومان؟ يعني الرومان جايين مسيطرين على مصر.
مسيطرين على مصر اقتصادياً.
مسيطرين على مصر سياسياً.
مدمرين مصر دينياً على الرغم إن هم يعتبروا مسيحيين لكن هم مسيحيين على المذهب الكاثوليكي لكن المصريين مسيحيين على المذهب الأرثوذكسي خليها في بالك الحتة ديت.
وهتعرف كمان قدام شوية إن مصر كانت بتعاني من كل الاضطهادات، الاضطهاد السياسي والاضطهاد الديني والاضطهاد الاقتصادي.
الرومان ركز في القصة دي دي مش النواتج النواتج لسه هناخدها هنا.
الرومان كانوا فارضين على مصر تقريباً 200 نوع من الضرايب فالمصريين ما كانوا عارفين ياخدوا حقوقهم كل الكلام ده.
طيب كل الكلام ده شجع إن إحنا نقوم بفتح مصر.
طيب مستر لو سمحت ممكن تقول لي مين أول من فكر في فتح مصر؟ أول من فكر في فتح مصر يا جماعة.
كان الرسول الكريم نفسه بعد صلح الحديبية.
لو أنتم فاكرين صلح الحديبية كان في 6 هجرية.
أفكر سيادتك كده.
أهو.
كان في 6 هجرية.
لو أنت فاكر في 6 هجرية كان الصلح بتاع صلح الحديبية كده كان من شروطه كان من شروطه إن يبقى في هدنة مدتها 10 سنين.
الرسول تفرغ لنشر الدعوة وبعت رسل لمين؟
بعت رسل للمقوقص، مين المقوقص يا مستر؟
المقوقص هو حاكم مصر.
طيب.
ركز كده يعني الرسول أول من فكر في فتح مصر هو أرسل إلى المقوقص رسل.
طب سؤال.
طالما الرسول أرسل إلى المقوقص إنه يدخل الإسلام يبقى هنا أول طرق فتح مصر كانت عن طريق إيه؟ بص الكتاب بيقول لك أهو.
أول خطوات المسلمين لنشر الإسلام كانت بعد صلح الحديبية عن طريق إن الرسول نفسه أرسل المبعوثين، أيوة زي ما أنا قلت لحضرتك كده إن الرسول أرسل مبعوثين إلى المقوقص.
طب سؤال.
طالما أرسل مبعوثين يبقى أول طريقة فتح عسكري ولا كانت مراسلات دبلوماسية؟
أكيد يا مستر كانت.
أهو يبقى أول طريقة كانت مراسلات دبلوماسية.
يبقى لما يكلمك في الامتحان إيه أول طرق فتح مصر؟ كانت المراسلات الدبلوماسية أهو إن الرسول نفسه هو اللي حاول أهو هو اللي حاول يفتح مصر بس عن طريق المراسلات المبعوثين.
بقول لك برضه ده بيأكد على عالمية الدعوة الإسلامية.
يعني إيه الكلام ده؟
أيوة يعني الرسول هنا ما اقتصرش بنشر الإسلام داخل شبه الجزيرة ده بدأ يطلع بره شبه الجزيرة بدليل إن إحنا أرسلنا الرسل إلى مين؟ أرسلناهم إلى المقوقص.
الكتاب بيقول لك وده بيبين أهمية مصر، ركز لي بقى بعد إذن حضرتك كده في الحتة دي.
لو مصر مش مهمة وشعب مصر مش مهم ما كان الرسول أرسل إلى المقوقص.
يبقى خد بالك الحتة دي مهمة أهمية مصر.
وهتعرف إن أهمية مصر دلوقتي هنتكلم عنها قدام بكذا طريقة أهمية اقتصادية أهمية عسكرية وأهمية جغرافية.
طيب.
بقول لحضرتك كده أهو قول الرسول نفسه بقى قال إيه؟ أهو استوصوا بأهل مصر خيراً فإن لهم ذمة وسهراً.
مستر يعني إيه الكلام ده؟
بص يا حبيبي.
لازم تعرف إن المقوقص رفض الدخول للإسلام بس رفض بأدب وبشياكة.
وأرسل شكره إلى الرسول وأرسل له بعض الهدايا.
ومع الهدايا أرسل له السيدة ماريا القبطية والرسول تزوج من السيدة ماريا القبطية.
إيه ده يا مستر يعني الرسول تزوج من مصرية؟
الله طب ما هي دي اسمها سهراً.
وسهراً هي الروابط الاجتماعية.
يبقى خلي بالك الروابط الاجتماعية المقصود بها الزواج هنا.
وطبعا أهل ذمة يعني أهل دين أهل الذمة هم أهل الدين أهل الكتاب.
يبقى خد بالك في روابط اجتماعية وفي روابط دينية.
طيب كل الرسول بيوصي المسلمين على أهل مصر.
طبعا ده بيدل على التراحم وحسن المعاملة.
ده بيدل يا جماعة إن إحنا الرسول هنا اهتم بالجانب الاجتماعي والجانب الديني ركز بعد إذنك في الحتة دي في الأسئلة.
الجانب الاجتماعي اللي هو جانب المصاهرة الجانب الديني اللي هو أهل الذمة.
يبقى خد بالك أنا يهمني من المربع ده تعرف إن أول من فكر في فتح مصر كان الرسول الكريم نفسه وعن طريق المراسلات يعني العلاقات الدبلوماسية أو العلاقات السياسية.
طيب.
تاني حاجة بتكلم معاك فيها إيه؟
بقول لك خليني بقى أسألك عن أحوال مصر قبل الفتح الإسلامي.
أيوة يا مستر إحنا عرفنا إن مصر كانت مضطهدة اضطهاد ديني واضطهاد سياسي واضطهاد عسكري كل حاجة كانت في إيد الرومان.
وما تنساش إن موقع مصر أصلاً موقع خطير بالنسبة لشبه الجزيرة.
دلوقتي المسلمين موجودين في شبه الجزيرة يعني المسلمين دلوقتي أهو موجودين مثلاً أهو المسلمين موجودين هنا في شبه الجزيرة صح.
فوجود الرومان هنا في مصر ده خطر على مين؟ خطر على المسلمين في شبه الجزيرة.
موقع مصر موقع خطير جداً لإن مصر شمال سينا والبحر الأحمر هي معابر التواصل بين مصر وشبه الجزيرة العربية.
من البحر الأحمر أقدر أوصل لشبه الجزيرة.
من حتة سينا أقدر أوصل لشبه الجزيرة.
أنا عايزك تكتب كده في أي مكان إذا موقع مصر بالنسبة لشبه الجزيرة موقع قريب جداً.
يعني بالبلدي لو في هنا خطر عند المصريين ممكن يوصل لشبه الجزيرة.
ولو شبه الجزيرة لو مثلاً مصر متأمنة إذا برضه شبه الجزيرة متأمنة.
عشان كده بقول لحضرتك إيه؟
تولى السلطة في مصر الحاكم العسكري الروماني هو اللي كانت في إيده كل حاجة.
المصريين يا جماعة في التوقيت ده كانوا مظلومين جداً.
الحاكم الروماني كانت في إيده كل حاجة السلطات المالية.
والسلطات الإدارية والسلطات القضائية.
ده في الاستنتاج ممكن نقوله ده مبدأ عدم الفصل بين السلطات.
يعني أول حاجة عايزين نتكلم فيها.
برضه عايز أقول لحضرتك الحتة دي مهمة جداً.
لازم تعرف ليه المسلمين دايماً كانوا بيفكروا في فتح مصر.
هتعرف إن الرسول فكر في فتح مصر.
عمر بن الخطاب فكر في فتح مصر.
زي ما قلت لحضرتك يا جماعة الحتة دي مهمة جداً.
لازم تعرف إن تأمين مصر يرتبط بتأمين شبه الجزيرة.
أنا دلوقتي أنا وجاري لو جاري ده شرير لو جاري ده مؤذي ما هو ممكن يأذيني.
إذا تأميني مرتبط بتأمين جاري.
يبقى خد بال حضرتك أهو.
كان الهدف الرئيسي للخليفة عمر بن الخطاب من فتح مصر هو تحقيق هدف استراتيجي.
أأمن شبه الجزيرة أهو حماية كيان الدولة الإسلامية اللي هي كانت موجودة في شبه الجزيرة من الخطر اللي كان موجود في مصر اللي هو الخطر الروماني.
يبقى ممكن نكتب كده.
ركز بعد إذنك الحاجات دي مهمة مش مهمة الحكاوي أنا ممكن أقعد أحكي لك الدرس بس النواتج دي مهمة.
تعالى نكمل مع بعض ونسأل نفسنا سؤال مستر.
هي مصر كانت مهمة بالنسبة للرومان؟
الرومان كانوا محتلين بلاد كتير جداً.
بس هل مصر مهمة؟
بصوا يا جماعة أي بلد بالنسبة للرومان مهمة لكن مصر هي الأهم.
مصر المصدر اللي بتديهم الغلة مصر المصدر اللي بتديهم الفلوس مصر المصدر اللي بتديهم القمح.
عشان كده بقول لك كانت مصر سلة غذاء.
بالنسبة للرومان بتديهم بالغلان.
روما شحيحة في الزراعة روما الزراعة فيها مش كتيرة.
طب إحنا عشان نرضي الرومان اللي في روما نبعت لهم القمح من مين؟ من مصر يعني بالبلدي كده مصر كانت الخزينة لروما.
أهو مصر كانت بتحقق الاكتفاء الذاتي يا جماعة كلمة الاكتفاء الذاتي يعني فيها غلة كتير مش محتاجة تستورد من حد.
أهمية مصر يا جماعة لدولة الرومان يعني أهمية استراتيجية وأهمية اقتصادية.
أهمية اقتصادية لإنها المصدر للغلال.
أهمية استراتيجية لإنها مدخل للقارة.
يا جماعة اللي عايز يسيطر على إفريقيا هيبدأ من مصر.
اللي عايز يقرب من آسيا هيبدأ من مصر ما هي مصر زي ما قلت لك عن طريق شمال سينا وقريبة من آسيا.
ومصر مدخل إفريقيا.
خليني أكمل معاك وأقول لحضرتك إيه؟
المصريين كانوا بيعانوا في التوقيت ده زي ما قلت لك المصريين كانوا تحت احتلال الرومان.
يعني الشعب المصري فقد حريته الدينية.
إذا إحنا ممكن نكتب كده فقدوا الحرية الدينية وكان في اختلاف عقائدي.
عارف السنة والشيعة؟
عارف الفرق ما بين إيران إيران هي مسلمة شيعية لكن إحنا كمصريين مسلمين سنيين فده اسمه اختلاف عقائدي أو مذهبي.
ده بيدل إن الوضع الداخلي في مصر كان وضع مؤذي جداً.
بقول لك برضه المصريين كانوا بيعانوا من الاضطهاد الديني.
مستر لحد دلوقتي أنت كلمتني إن فعلاً مصر كانت بتعاني معاناة صعبة جداً معاناة سياسية ومعاناة اقتصادية ومعاناة عسكرية.
لازم تعرف إن عمر بن العاص هو اللي اقترح على الخليفة عمر بن الخطاب إن هم يفتحوا مصر.
مستر ممكن تقول لي هو عمر بن العاص اقترح على الخليفة عمر بن الخطاب إمتى؟
لو أنتم فاكرين الترم اللي فات إتكلمنا عن فتح بيت المقدس وقت فتح بيت المقدس كده في منطقة اسمها منطقة الجابية.
عمر بن العاص طلب من الخليفة عمر بن الخطاب واقترح عليه فتح مصر.
ولازم تعرف إن الخليفة عمر بن الخطاب ما كانش موافق.
هي مش مصر مهمة؟
ليه الخليفة عمر بن الخطاب متردد؟
هو متردد لإن إحنا لسه ما أمناش فتوحات الشام والعراق.
الخليفة عمر بن الخطاب كان في ذهنه نأمن فتوحات الشام والعراق بعد كده نفكر في فتح مصر.
عمر بن العاص أصر على فتح مصر.
وقعد يقنع الخليفة ويقول له شعب مصر مش هيقدر يحارب.
ومصر مليانة خير والرومان بقوا ضعاف جداً.
اللي أشار هو عمرو بن العاص أشار على الخليفة عمر بن الخطاب في مؤتمر الجابية.
هو إصرار عمرو بن العاص ده يا جماعة لما أنا مصر أفتح مصر ده بيدل على أهمية مصر الاقتصادية والعسكرية.
اقتصادية لإن هيبقى فيها غلة كتير قمح كتير.
أهو عمرو بن العاص كان عنده خبرة كبيرة بأحوال مصر، أنت هتقول لي يا مستر هو عمرو بن العاص عارف منين إن المصريين عندهم غلة؟ عارف منين إن المصريين عندهم الرومان؟ عارف منين إن المصريين شعب مسالم ما بيحاربش؟
أيوة عمرو بن العاص يا جماعة كان تاجر وفي إحدى تجارته كان بيجي مصر فالراجل ده عمل استطلاع كان عنده خبرة.
يبقى بص عمرو بن العاص كان عنده خبرة كبيرة بأحوال مصر نتيجة رحلاته التجارية.
خرج عمرو بن العاص لمصر عشان يفتحها بصحبته 4000 جندي ده بيدل إن فتح مصر كان حاجة مهمة يا جماعة.
4000 جندي دليل على أهمية مصر.
ممكن تقول لي يا مستر نادر خط سير عمرو بن العاص هيكون إزاي؟
أنت قلت لي يا مستر هيبدأ من عند الجابية ده المؤتمر بتاعنا.
بص خليني أقول لك كده بس حاجة قبل ما نبدا.
لازم تعرف إن خبرة عمرو بن العاص في الحرب هي خبرة الراجل شاطر جداً في الحروب اللي في الصحرا.
إن هو جاي من شبه الجزيرة.
وشبه الجزيرة هي كلها حروب في الصحاري.
ولازم تعرف إن خبرة الرومان الأكثر في الحرب هي خبرة بحرية.
يعني الرومان شاطرين في البحر.
وعمرو بن العاص شاطر في الصحرا.
يبقى هتاخد بالك دايماً إن عمرو بن بن العاص هيحاول يستدرج الرومان للصحاري.
أي مرة أقول لك كده اعرف ليه؟ لإن هو كان عنده خبرة في الحروب اللي في الصحرا.
بقول لك من خلال الحوار اللي دار بين عمرو بن العاص مع الخليفة عمر بن الخطاب نستنتج إن مصر هتبقى نقطة انطلاق للجيوش الإسلامية في إفريقيا.
ممكن تكتب كده عندها إن مصر مفتاح أو مدخل إفريقيا زي ما قلت لك.
وطبعا مصر هتأمن فتوحات المسلمين.
مصر هتأمن شبه الجزيرة.
وما تنساش إن قلت لك إن مصر بتعاني من الضعف، طب الضعف ده بسبب إيه يا مستر نادر؟ بسبب الرومان يا جماعة حكم الرومان.
مصر مش هيبقى عندها قدرة للدفاع عن نفسها.
ما تنساش إن مصر مهمة عسكرياً تاني يعني تأمين شبه الجزيرة.
ما تنساش برضه إن مصر اقتصادياً لو أنت فاكر إحنا قلنا كانت هي مصدر الغلة بتاعة روما.
تعالى كده نكمل.
أنا بقول لك أهو ليه الخليفة عمر بن الخطاب كان متردد؟
كان متردد يا جماعة بسبب رغبته في تثبيت فتوحات الشام والعراق.
مستر هو أنت هنا قلت لي الرسول هو أول من فكر في فتح مصر بس بالطرق الدبلوماسية ثم كلمتني بعد كده إن عمر بن الخطاب أهو اللي هياخد القرار بفتح مصر.
مستر هو أبي بكر الصديق فين؟ مش ما بين الرسول والخليفة العظيم عمر بن الخطاب في الخليفة في الخليفة أبي بكر الصديق.
إن أبو بكر الصديق لم يفكر في فتح مصر بسبب انشغاله بفتوحات الشام والعراق وهنا هنقف وقفة.
دي تثبيت فتوحات الشام يبقى خد بالك الانشغال بفتوحات الشام والعراق.
يبقى بالبلدي مش هينفع نسيب الشام والعراق ونروح نفتح مصر.
ده كان كلام الخليفة أبو بكر الصديق لكن الخليفة عمر بن الخطاب كان فتحنا الشام والعراق بس بنكملها.
تعالى كده نكمل مع بعض وبقول لسيادتك أهو.
خط سير عمرو بن العاص أهو أول حاجة أولى المعارك كانت بين جيش المسلمين وجيش الرومان كانت في الفرما بورسعيد حالياً.
أول حاجة أول معركة.
خد بالك بقى ظهر تأثير العرب المسلمين أثناء مصر أثناء فتح مصر خلال معركة بلبيس.
معركة بلبيس دي كانت في الصحرا.
خلي بالك بورسعيد دي على البحر.
بعد ما عمرو بن العاص وصل لبورسعيد البحر حاول يستدرجهم ناحية الصحرا.
إشمعنى الصحرا؟ هتقول لي بسبب خبرة عمرو بن العاص العسكرية في حروب الصحاري بسبب الطبيعة الجغرافية اللي هو اتربى فيها.
الراجل ده كان موجود في شبه الجزيرة وشبه الجزيرة صحاري أهو.
معركة بلبيس الله مستر أنت عايز تقول لي إن عمرو بن العاص كان فاهم إن ما بين ما بين الفرما لحد بلبيس خدهم ناحية الصحرا ده معنى كده إنه عارف جغرافية مصر أهو.
معركة بلبيس تدل على خبرة عمرو بن العاص بجغرافية مصر.
معنى كده إنه ركز على نقاط ضعف العدو.
معنى كده إن الراجل ده كان عنده ذكاء عسكري.
طيب أهو بهدف الاعتصام بالصحرا عايزين نوصل للصحرا ده بيدل على الخبرة العربية للبيئة الصحراوية.
الأوروبيين يا جماعة مش متعودين على حروب الصحرا.
الأوروبيين متعودين على الحروب اللي على البحر لكن حرب الصحرا يكسب فيها المسلمين هنا.
تعالى ننتقل كده بقول لك أهو.
ليه الخليفة عمر بن الخطاب استجاب لطلب عمرو بن العاص في طلب المدد؟
لازم تعرف إن المسلمين بعد ما هزموا بعد ما هزموا الرومان في بلبيس بعد ما هزموهم في الفرما بعد ما هزموهم في حتة اسمها أم دنين هرب الرومان وراحوا تحصنوا في أقوى حصونهم اسمه حصن بابليون.
وفي حصن بابليون ده هتعرف إن هتدور مفاوضات ما بين مين؟ ما بين عمرو بن العاص والمقوقص حاكم مصر.
ما بين عمرو بن العاص والمقوقص حاكم مصر.
في المفاوضات دي.
هييحصل فيها إيه؟ هتعرف إن المقوقص كان نفسه يعرف هم المسلمين اللي بره عددهم كام؟
المقوقص جوه الحصن مستخبي والمسلمين بره.
فالمقوقص عايز يعرف فهيبعت مبعوثين علشان يعمل حاجتين.
يطلب الصلح ويدفع الجزية عشان نسيبوا له في حالنا.
تاني حاجة يعمل استطلاع يشوف.
وهتعرف إن ملك الروم اللي اسمه هرقل هيقول للمقوقص أنت جبان.
إزاي تطلب الصلح؟ ده إنت حارب.
وعلى كل ألف رجل منهم بألف إيه ده إيه ده يعني 4000 جندي وفوقيهم أربع جنود يعني 4000 و4.
بس الأربعة دول بقيمة ألف، مين هم الأربعة الجامدين دول يا مستر؟
الزبير بن العوام هتعرف دوره دلوقتي والمقداد بن عمرو وعبادة بن الصامت ومسلمة بن مخلد أهو دول الأربعة.
الأربعة دول يتسموا بالكفاءة العسكرية ودول هيكونوا المدد.
وهتعرف إن كان ليهم دور كبير جداً، ما تنساش إن إحنا قلنا دلوقتي الموقف اللي إحنا فيه.
إن المسلمين واقفين بره الحصن والرومان متحصنين جوه حصن بابليون ما تنساش الحتة دي.
أنا بقول لحضرتك أهو إن المقوقص هيرسل إلى عمرو بن العاص هيطلب منه إن إحنا نعمل تفاوض ده هنعمل تفاوض.
فاكر لما قلت لك هيبعت له ناس تطلع من الحصن بره عشان يبصوا يبصوا عدد المسلمين.
يبقى الراجل ده كان عايز يكتشف معسكر المسلمين يعني كان عايز يعمل استطلاع.
الراجل ده كان عايز يجمع معلومات المقوقص.
عارف يعني بالبلدي كده بيتخابس.
بيتخابس يقول لك يعني أنا هبعت لعمرو بن العاص كده هبعت لعمرو بن العاص أقول له إن إحنا عايزين نتصالح.
وإحنا بره كده بصوا لنا هم عددهم كام؟ هم شكلهم إيه؟ معاهم أسلحة إيه؟
بيقول لك استطاع الجيش الإسلامي اقتحام حصن بابليون أقوى الحصون أهو عن طريق اتباع أسلوب الخداع الاستراتيجي.
لازم تعرف حضرتك أنا قلت لك دلوقتي إن المسلمين واقفين بره الحصن والرومان متحصنين جوه.
لما الحصار طال راح الزبير بن العوام طلع فوق الحصن وقعد يكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر هو أنتم انتصرتوا ولا إيه؟ إحنا لسه ما انتصرناش بس بنعمل خدعة بنخدع الرومان اللي جوه.
فالرومان اللي جوه لما سمعوا المسلمين بتهتف قال لك ده واضح إن هم انتصروا راحوا وسابوا البوابات وطلعوا يجروا إذا ده خداع استراتيجي.
يبقى هو بيتكلم عن موقف موقف الزبير بن العوام وخد بالك الزبير بن العوام ده من الأربعة اللي جم من المدد.
يبقى خد بالك هم انتصروا.
المسلمين انتصروا في حصن بابليون بفضل المدد.
تعالى أفكر حضرتك بحاجة تاني.
بص بيقول لك إيه رد فعل المسلمين من موقف المقوقص على عبادة بن الصامت.
مش إحنا قلنا إن المقوقص طلب يتفاوض مع المسلمين؟
عمرو بن العاص بعت بعض الرسل بتوعه يدخلوا جوه حصن بابليون للمقوقص يتفاوضوا معاه كان على رأسهم عبادة بن الصامت.
راجل أسمر كده أسود وطويل وجسمه جامد جداً.
فالمقوقص وهو بيتفاوض معاه كان معاه رسل كتير رسل جايين من عند عمرو بن العاص بس على رأسهم عبادة بن الصامت.
فالمقوقص مش قادر يبص في وش عبادة بن الصامت مرعوب منه فكان بيتفاوض مع الناس فكل شوية الرسل ما تكلمناش إحنا كلم عبادة بن الصامت ده الأمير بتاعنا ما تبصلناش إحنا بص لعبادة بن الصامت ده الرئيس بتاعنا ده المتولي أمرنا.
يعني المسلمين ما اتكسفوش إن يبقى الأمير بتاعهم راجل أسود؟ المسلمين يا مستر ما اتكسفوش إن الأمير بتاعهم يبقى شكله بالنسبة لزمانه كأنه عبد؟ لا ما اتكسفوش وده بيدل على إيه؟
بيدل على المساواة المسلمين كان عندهم مساواة.
تقدير قيمة العلم أيوة لإن قالوا له عبادة بن الصامت ده أكتر منا علماً.
طاعة الحاكم أيوة لإن عمرو بن العاص هو اللي اختار عبادة بن الصامت فإحنا كلنا بنخضع له بيدل على البعد عن البعد عن التنمر.
لو أنت فاكر قلت لك إن كانت في مفاوضات ما بين المقوقص وعمرو بن العاص.
ليه المفاوضات دي طالت؟
إن هرقل ملك الروم رفض المقوقص يعني إيه الكلام ده؟ المقوقص عايز يتصالح فهرقل ده لما عرف إن المقوقص بيتصالح قال له أنت جبان وأنت ضعيف وأنت خفت من المسلمين وأنت وأنت وأنت وأنت.
فبالبلدي كده المفاوضات ما تمتش المفاوضات طولت.
بقول لك لما يقول لك ليه المفاوضات طالت هتقول لي بسبب الخلاف كان مين بقى الخلاف بين مين هو بين المقوقص وهرقل على فكرة الخلاف اللي بين المقوقص وهرقل يا جماعة ممكن نسميه الانقسام في صفوف الروم.
أهو بيقول لك تمكن المسلمين من فتح حصن بابليون بفضل مين؟ بفضل المدد.
المدد هنا قصدي اثنين قصدي الزبير بن العوام وعبادة بن الصامت.
الزبير استخدم الحيلة وعبادة بن الصامت هو اللي كان رجل المفاوضات.
ما تنساش إن هرقل ملك الروم اتهم المقوقص وقال له أنت راجل متقاعص اتهمه بالتهاون الله ده بيدل على الانقسام.
تخيل كده لو رئيسنا عبد الفتاح السيسي اتهم محافظ من المحافظين قال له أنت راجل متهاون إذا في انقسام هنا.
أهو بيقول لك مصر هو ليه اتهمه يعني ليه هرقل كان متضايق جداً؟ قال لك لإن مصر ليها أهمية استراتيجية وليها أهمية اقتصادية ما هي مصر هتضيع مننا.
خلي بالك ما تنساش.
إن المسلمين لما بيدخلوا أي مدينة بيعرضوا ثلاث عروض أول حاجة تدخل في الإسلام تاني حاجة تدفع الجزية تالت حاجة هنحارب بعض اذا الحرب لم تكن أولوية القتال لم يكن أولوية.
وما تنساش إن المقوقص كان موافق يدفع الجزية بس مين اللي رفض؟ هرقل.
بفكر سيادتك بقى إحنا دلوقتي يا مستر خلاص مصر اتسلمت لأيد المسلمين.
عمرو بن العاص دخل منتصر أول حاجة عملها إيه؟
أمن المسيحيين.
قال لهم أنتم آمنين على كنايسكم آمنين على صلبانكم آمنين على بيوتكم وأعراضكم ودور على البابا بنيامين البابا بنيامين ده كان بابا الكنيسة دور عليه ورجعه لمكانه.
كان هربان بسبب الرومان لكن لما جه عمرو بن العاص رجعه تاني لمكانه.
لدرجة إن البابا بنيامين بيذكر المقريزي يعني في الكتب بتاعته بيقول لك إن البابا نفسه قال لقد وجدت في بلادي أمناً بعد خوف.
وقت الرومان طب قول البابا بنيامين لما قال لك إن أنا وجدت في بلادي أمناً بعد خوف ده بيدل على إن هيبقى في تعايش سلمي بين المسلمين والمسيحيين.
الدين الإسلامي دين سلام بدليل أن القتال لم يكن أولوية.
معلش لو بتعبك شوية أنا عارف تفاصيل كتير بس أنا عايز أحلل لك الكلام ده ما تذاكروش تاني يعني المرة دي وخلاص.
وصف البابا بنيامين أهل مصر أهو قال لك إن إحنا ولقينا الحرية خدوا الحرية بتاعتهم اللي أقباط شعورهم بعدالة المسلمين وعدالة الإسلام.
ده كده يا سيدي لحد هنا وصلنا لفتح مصر وأصبحت مصر ولاية إسلامية.
أقول لك معلومة قبل ما نكمل.
مستر مين أول والي هيكون لمصر؟ أكيد عمرو بن العاص.
الخليفة عمر بن الخطاب هيكافئه لإن عمرو بن العاص هو الدور الأكبر في فتح مصر.
فأول والي عندنا هو عمرو بن العاص.
في عهد الخلفاء الراشدين وفي عهد الأمويين ولاة مصر كانوا عرب لكن في عهد العباسيين ولاة مصر اعتمدوا على الترك والفرس.
ولاة مصر في عصر الخلفاء الراشدين وفي عصر الأمويين ركز كده الاثنين دول اعتمدوا على العرب لكن في عهد العباسيين اعتمدوا على الفرس واعتمدوا على الترك.
أول والي عندنا عمرو بن العاص.
مستر لو سمحت ممكن تقول لي عمرو بن العاص عمل إيه في مصر؟
حبيبي عمل مدينة الفسطاط.
عمل خليج اسمه خليج أمير المؤمنين.
وعايزك تعرف إن خليج أمير المؤمنين ده الهدف الأساسي إن هو يربط مدينة الفسطاط مصر يربطها بمين؟
يربطها بشبه الجزيرة بيربط البحر الأحمر هنا ركز كده ركز كده بنهر النيل اللي هي كانت قناة زمان اسمها سيزوستريس.
يبقى خد بالك لما يجي يقول لك إيه هدف خليج أمير المؤمنين؟ اكتبها.
بيقول لك ربط مصر أو الفسطاط بشبه الجزيرة.
يعني لو شبه الجزيرة محتاجة حاجة يبقى في خليج يوصلنا بمصر.
ولو مصر محتاجة حاجة في خليج يوصلني بشبه الجزيرة.
وهتعرف إن حصل كارثة في شبه الجزيرة اسمه عام الرمادة.
وعام الرمادة ده حصل فيه جوع شديد في شبه الجزيرة.
طب يا مستر في الجوع ده.
هل هيحصل أي نوع من التكافل ما بين المدينتين؟
الخليفة عمر بن الخطاب هيطلب من الأمير عمرو بن العاص في مصر هيقول له ساعدنا أغثنا أغوثاه أغوثاه ساعدنا.
وفعلاً ده اللي هيحصل.
طيب عمرو بن العاص هل استجاب؟ يعني هل استجاب وبعت خير من مصر لشبه الجزيرة؟
قال له إيه؟ بص أهو لقد أرسلت لك بعيراً بقراً أولها عندك وآخرها عندي ده بيدل على خير وفير كان في مصر.
ده بيأكد على قصرة الخير اللي في مصر وسرعة الاستجابة لأوامر الخليفة.
وأن مصر قوة للمسلمين وده بيدل يا جماعة إن مصر فعلاً كان فيها خير اقتصادي رهيب.
دول الإسلام بتساعد بعضها.
يعني مصر فيها خير.
شبه الجزيرة.
ما فيهاش خير.
فبنساعد بعض اسمه التكافل.
طبعا ما تنساش إن قلت لحضرتك إن قناة أمير المؤمنين.
أو خليج أمير المؤمنين.
هي اللي كانت موجودة قبل كده باسم قناة سيزوستريس أو قناة ترجان.
ده بيدل أهو إنها كانت سبب رئيسي في زيادة مكانة مدينة الفسطاط.
يعني ربطنا.
ده كده بالنسبة للحتة بتاعة حفر خليج أمير المؤمنين.
تعالى نبص كده.
ما تنساش إن عمرو بن العاص.
عمل مسجد مهم جداً اسمه جامع عمرو بن العاص كان اسمه تاج الجوامع.
كان بيحصل فيه إيه؟
كنا بنصلي فيه.
كان مركز للاجتماعات.
المجال الاجتماعي.
وتعليم الأفراد أصول الدين.
المجال الثقافي.
مش ده شبه مسجد النبي اللي إحنا أخدناه الترم اللي فات؟
بس في حتة زيادة.
مسجد النبي اللي كان في المدينة ما كانش فيه الحتة التجارية دي.
خد بالك الحتة دي مهمة جداً.
بص مسجد النبي ومسجد عمرو بن العاص هم الاثنين كان ليهم أدوار دعوية.
كان فيهم الدعوة للدين.
كان فيهم أدوار اجتماعية.
ملتقى للمسلمين.
كان فيهم أدوار ثقافية.
تعليم أصول الدين.
الحته الزيادة في مسجد عمرو بن العاص إنه كان في الجانب الاقتصادي الجانب التجاري.
ما تنساش إن كده هيتم تعريب مصر أو تمصير العرب.
ده بيأكد على مبدأ اسمه مبدأ الانصهار بين المسلمين.
والمصريين خلاص كده.
هنبقى حاجة واحدة.
ما تنساش إن بعد ولاية عمرو بن العاص.
مين اللي هيتولى عندي؟ هتكلم عن الوالي أهو معلش مش عمر بن عبد العزيز لا أنا هكلمك عن أهو عبد العزيز بن مروان.
لازم تعرف إنها كانت في العهد الأموي اذا ده عربي أول معلومة عايزين نعرفها ده راجل عربي.
لإن مستر نادر قال لي في عهد الخلفاء الراشدين وفي عهد الأمويين اعتمدنا على العنصر العربي.
ما تنساش كده إن الراجل ده عمل إيه؟ أول حاجة لازم تعرف إن الراجل ده كان محبوب جداً بالنسبة للمصريين.
الراجل ده يا جماعة كان يتسم بالعدل والعلم والفقه في أمور الدين.
اذا كان الراجل ده محبوب جداً.
لإن كان عنده صفات كتير راجل عادل والعدل ده جانب سياسي.
بقول لحضرتك إن عبد العزيز بن مروان اهتم بالجانب العمراني أيوة أيوة أيوة.
الراجل ده هيبني عاصمة جديدة اللي هي عاصمة حلوان.
هو ليه عمل مدينة جديدة؟
ليه عمل عاصمة جديدة؟
إن الراجل ده أصيب بمرض والأطباء نصحوه.
قالوا له خد بعضك كده وشوف لك حتة فاضية.
واقعد فيها.
فالراجل ده اختار مدينة حلوان.
اختار كانت فاضية.
في التوقيت ده حلوان دلوقتي لو حد بيسمعني.
يعني حلوان اللي أنت شايفها زحمة جداً دي كانت فاضية في التوقيت ده.
ولازم تعرف حضرتك.
إن هو اختارها لإنها فاضية فيقدر يستشفي فيها.
يبقى في استشفاء.
اذا اختيارها كان لأسباب جغرافية.
وأسباب صحية.
وخلاها.
يعني هو نقل العاصمة.
من الفسطاط.
نقلها إلى حلوان.
بفكر سيادتك إن برضه لازم تعرف إن عبد العزيز بن مروان.
الراجل ده حكم مصر وكان محبوب جداً جداً من المصريين.
هفكرك برضه إن في عهد العباسيين.
اعتمدوا على زي ما قلت لك على الفرس وعلى الترك.
وجه الاختلاف بين الولاة العباسيين.
ده أدى لسيطرة العنصر الفارسي.
هتقول لي بسبب إن هم كان ليهم دور أصلاً.
في تأسيس الدولة العباسية.
بقول لحضرتك أهو كان اتساع مساحة الدولة العباسية سبب في سيطرة الأتراك.
الترك كانوا مسيطرين على الدولة العباسية.
01:23,73 -> 01:24,203  فيما بعد الخليفة.
أنا يهمني تعرف ان.
وده اسمه اختلاف في الأصل العرقي.
الدرس الأول معلش هو أطول درس وأكبر درس بس هو المفتاح لكل الدروس.
على قد ما نقدر خدنا فيه الشرح وكمان خدنا جواه نواتج التعلم.
يلا خد نفسك وننتقل على الدرس الثاني.
تعالى بقى نبدا برضه ناخد الدرس رقم اثنين اللي هو بيتكلم عن الدولة الطولونية والدولة الإخشيدية.
برضه زي ما قلت لحضرتك نفس الفكرة هناخد القصة بسرعة ثم ناخد نواتج التعلم بتاعتها.
أول حاجة بس عايزك تعرف كده.
إن مصر تحت حكم العباسيين دلوقتي.
الدولة اللي بتحكم مصر هي الخلافة العباسية.
عايز بس أحكي لك.
على حاجة بسرعة كده.
الخلافة العباسية يا جماعة خلافة كبيرة.
مقرها في بغداد.
بس عايزك تعرف إن الخلافة العباسية اخترعت نظام حكم كده.
اسمه نظام الدول المستقلة.
عشان يحكم مصر.
دي مسافة كبيرة جداً.
الخليفة يقول لك أنا هجيب.
نائب عباسي.
يختار حد كده يقول له أنا عايزك تروح تحكم مصر.
النائب ده يكسل يقول لك طب هو أنا إيه اللي خليني أسيب بغداد.
طب ما أنا أعمل إيه؟ أشوف نائب عني يحكم مصر.
هو اللي يروح يعني الخليفة.
موجود في بغداد فالخليفة بعيد عني.
ما حدش بيراقب عليا.
يبقى خد بالك ده اسمه نظام الدول المستقلة.
النظام ده هيشجع كتير من الناس إن هم يستقلوا بحكم مصر.
فتعالى كده نتكلم عن أول حاجة.
هكلمك عن الدولة الطولونية ركز كده معايا أهو بقول لك إيه؟
الخليفة العباسي للأسف الخليفة كانت ضعيفة وده اللي أدى لظهور الدول المستقلة أيوة ببساطة كده يا جماعة بص الخليفة هنا صح.
الخليفة هنا صح فالنائب اللي في مصر بدأ يستقل عن الخليفة.
يحكم بنفسه.
ياخد الفلوس من الدولة بتاعته براحته.
بس في نقطة.
برضه مع الاستمرار أحياناً التبعية للخلافة العباسية.
أنا بحكم مصر وباخد قراري من دماغي.
بس في النهاية لما حد بيسألني إحنا خاضعين للخلافة العباسية.
بصوا يا جماعة إحنا كمصريين عندنا الحتة دي مهمة جداً.
دايماً عندنا خضوع للخليفة العباسي.
لإنه بالنسبة لنا رمز من رموز الدين.
ده الخليفة.
الخليفة ده بالنسبة لنا حاكم مش بس حاكم للدولة سياسي لا ده رمز من رموز الدين.
يبقى خد بالك أي مرة أقول لك.
ليه الحكام اللي في مصر ما كانوش بيعاندوا الخليفة؟ هتقول لي لإن هو كان رمز من رموز الدين.
ضعف الدولة العباسية ده أهو الحاكم اللي هنا الخليفة هنا ضعيف عشان كده الحاكم اللي هنا بدأ يستقل.
برضه ما تنساش إن العوامل الجغرافية.
العوامل الجغرافية بعد مصر يعني الحاكم اللي موجود في مصر.
بعيد عن إيد الخليفة مش هيعرف يعمل معايا حاجة.
تاني حاجة عوامل اقتصادية.
إن مصر كانت غنية.
الغنى اللي في مصر.
فبيشجع الوالي أنا إيه اللي خليني.
آخد فلوس من مصر أبعتها للخليفة.
طب ما الفلوس كلها لينا.
عامل اجتماعي يا جماعة زي ما قلت لك إن شعب مصر شعب مسالم.
فكل الحاجات دي.
كانت بتشجع الولاة إن هم.
ينفردوا بحكم مصر.
وبقول لحضرتك أهو.
مصر بعيد عن مركزية الحكم اللي في بغداد.
تعالى نتكلم بقى عن الدولة الطولونية، الدولة الطولونية بتنسب إلى أحمد بن طولون.
هو نائب عن نائب عن الخليفة.
أحمد بن طولون ده كان نائباً عن مين؟
نائباً عن جوز أمه بايك باك يبقى خد بال حضرتك كده.
بايك باك موجود في بغداد.
أرسل أحمد بن طولون.
فأحمد بن طولون قال لهم إيه؟
اخلعوا بقى أنتم الاثنين.
أنا هستقل وهعمل دولة مستقلة في مصر.
الدولة الطولونية تولاها أحمد بن طولون بسبب الروابط الاجتماعية نائباً عن جوز أمه.
ما دي الرابطة الاجتماعية يا جماعة.
لازم تعرف.
إن أحمد بن طولون الراجل ده عمل حركة لطيفة جداً أول ما جه مصر.
قال لك كل المصريين بصوا أنا جاي أه نائب.
وأنا جاي أحكمكم.
بس أنا هعمل طائفة هعمل مجلس كده من العلماء المصريين.
من الشعب المصري شاركوني في الحكم.
أنا راجل جاي غريب عنكم أنا جاي من بغداد أنا غريب عنكم.
فأنتم قولوا لي المصريين بيتحكموا إزاي؟ قولوا لي إيه اللي بيحبوه وإيه اللي بيكرهوه؟
الراجل ده عمل إيه؟
يقول لهم خلي بالكم أنا غريب عنكم ساعدوني عاونوني الله طب ما ده هنا الشعب هيحبك.
برضه إن أحمد بن طولون كان عنده مهارة سياسية أهو ذكاء سياسي.
لسه قايلين.
كان عنده حكمة.
وده اللي ساعده في نجاحه في حكم مصر.
إن الراجل ده كان عنده ذكاء سياسي.
أكمل معاك بقول لك.
ما تنساش إن أي مرة أقول لك إن فلان استقل عن الخلافة العباسية.
ده بيدل على إن الخلافة العباسية كانت فيها اضطرابات داخلية يعني كان فيها ضعف.
ما تنساش برضه.
إن أحمد بن طولون الراجل ده حاول يمد نفوذه للشمال الشرقي يعني حاول يسيطر على بلاد الشام.
أي مرة أقول لك أي حاكم حاول يسيطر على بلاد الشام.
عشان يأمن مصر.
عشان يأمن البلد بتاعته.
بلاد الشام قريبة مننا.
لو الرومان موجودين مثلاً في بلاد الشام أو في عدو موجود في بلاد الشام ممكن يأذينا إحنا في مصر.
إنه سيطر على منطقة الثغور ومنطقة الثغور دي يا جماعة عايزك تعرف كده هي منطقة فاصلة.
يعني اللي كان بيسيطر عليها الروم.
كان بيبقى مأمن نفسه.
بقول لك إن أحمد بن طولون أمر بتخصيص 70,000 دينار.
من ماله لبناء أهو كنيسة السيدة مريم بدمشق.
لازم تعرف إن الكنيسة دي اتحرقت اتدمرت.
فالراجل طلع من فلوسه الشخصية مش من فلوس الدولة كمان.
طلع من فلوسه الراجل ده علشان يرمم الكنيسة.
ده بيدل إن الراجل ده.
كان عنده مراعاة لممتلكات أهل الذمة.
الراجل ده كان عنده قيمة المواطنة وقيمة التسامح الديني.
بقول لك إن أحمد بن طولون تمسك بالاستقلال بامور البلاد.
مع استمرار التبعية للخليفة العباسي.
عشان المكانة الدينية.
أحمد بن طولون مستقل.
هو إزاي مستقل وتابع؟
يا جماعة مستقل.
يعني في مصر يعمل اللي هو عايزه.
يحكم زي ما هو عايز.
يعين ويغير.
ويعمل اللي هو عايزه.
بس في النهاية.
على المنابر بتاعة الجوامع إحنا بندعي للخليفة الفاطمي.
ده ده فجر.
تاني في بغداد الخليفة العباسي هندعي له.
لإن إحنا تبع العباسيين.
عشان الحتة الدينية بس يبقى خد بالك.
دايماً دايماً لما يكلمك فلان استقل بس تابع.
هتقول لي السبب المكانة الدينية للخليفة.
تعالى نبص كده.
ما تنساش إن بعد ولاية عمرو بن العاص.
مين اللي هيتولى عندي؟
هتكلم عن الوالي أهو.
معلش مش عمر بن عبد العزيز.
أنا هكلمك عن أهو عبد العزيز.
لازم تعرف إنها كانت في العهد الأموي.
اذا ده عربي.
أول معلومة عايزين نعرفها.
ده راجل عربي.
لإن مستر نادر قال لي في عهد الخلفاء الراشدين وفي عهد الأمويين اعتمدنا على العنصر العربي.
ما تنساش كده إن الراجل ده عمل إيه؟ أول حاجة لازم تعرف إن الراجل ده كان محبوب جداً جداً من المصريين.
كان يتسم بالعدل والعلم والفقه في أمور الدين.
اذا كان الراجل ده محبوب جداً.
لإن كان عنده صفات كتير.
راجل عادل.
والعدل ده جانب سياسي.
بقول لحضرتك إن عبد العزيز بن مروان اهتم بالجانب العمراني أيوة أيوة أيوة.
اهتم بالجانب العمراني الراجل ده هيبني عاصمة جديدة اللي هي عاصمة حلوان.
هو ليه عمل مدينة جديدة؟
ليه عمل عاصمة جديدة؟
إن الراجل ده أصيب بمرض والأطباء نصحوه.
قالوا له خد بعضك كده وشوف لك حتة فاضية.
واقعد فيها.
فالراجل ده اختار مدينة حلوان.
اختار كانت فاضية.
في التوقيت ده حلوان دلوقتي لو حد بيسمعني.
يعني حلوان اللي أنت شايفها زحمة جداً.
دي كانت فاضية في التوقيت ده.
ولازم تعرف حضرتك.
إن هو اختارها لإنها فاضية فيقدر يستشفي فيها.
يبقى في استشفاء.
اذا اختيارها كان لأسباب جغرافية.
وخلاها.
يعني هو نقل العاصمة.
من الفسطاط.
نقلها إلى حلوان.
بفكر سيادتك برضه.
إن عبد العزيز بن مروان ده راجل حكم مصر وكان محبوب جداً من المصريين.
هفكرك برضه إن في عهد العباسيين.
على الفرس وعلى الترك.
وجه الاختلاف بين الولاة العباسيين.
هتقول لي بسبب إن هم كان ليهم دور أصلاً.
في تأسيس الدولة العباسية.
بقول لحضرتك أهو كان اتساع مساحة الدولة العباسية سبب في سيطرة الأتراك.
الترك كانوا مسيطرين على الدولة العباسية.
وده اسمه اختلاف في الأصل العرقي.
الجزء بتاعنا.
يبقى إتكلمنا عن ثلاث دروس إتكلمنا عن فتح مصر ثم إتكلمنا عن الدرس الثاني الدولة الطولونية والإخشيدية.
وإتكلمنا عن الدرس الثالث اللي هو حكم مصر تحت الحكم الفاطمي.
حاولنا في الثلاث دروس دول نعمل إيه؟ ناخد الشرح بس ناخده أهم حاجة نواتج التعلم.
أنا مش هسألك في الامتحان في القصة هسألك في ناتج التعلم.
ولو أنت وصلت لحد هنا.
يبقى إحنا خلصنا مع بعض الثلاث دروس اللي علينا في امتحان الشهر.
ما أظنش إن الفيديو بإذن الله هيتعدى الساعة يعني وربع ساعة وثلث وده رقم كويس جداً إنك تبقى فهمت.
حللت نواتج التعلم.
عملت الترابطات بتاعتك كلها.
لإن قايل فيها فيما يخص الجزء بتاع الحل.
بشكرك جداً جداً.
استأذنك ما تنساش تدعي لي في الكومنتات.
ما تبقاش بخيل يعني.
وشكراً ليك.
```